السلام عليكم مقدمكم الدكتور فارس عرب
السؤال المطروح اليوم هو كيف نحسب السعرات في الكيتو دايت وكيف نطبق النسب الغذائية في الكيتو دايت
٧٥٪ من السعرات اليومية دهون, ٢٠٪ بروتين, ٥٪ كربوهيدرات
الموضوع طبعا له ابعاد ومتغيرات كثيره بس ممكن نلخصه ب 4 خطوات
لذلك بسرعه اشترك معي بالقناة وخلينا ندخل صلب الموضوع
اول خطوه هي حساب حاجتك من السعرات اليومية.
السعرات هي وحدات طاقه لذلك يمكن حسابها بشكل دقيق.
يمكنك معرفه حاجتك من السعرات عن طريق معادله معدل الأيض الأساسي BMR
هذه هي المعادلات, الاولى للرجال والثانية للنساء
تركت منها نسخه في صندوق الوصف اذا حبيت تستخدمها.
لاستخدامها ببساطه ادخل معطياتك وهي الوزن بالكيلو والطول بالسنتميتر والعمر
واستنتج السعرات التي تحتاجها في الراحة طوال اليوم
وبعدين حتضيف سعرات المجهود البدني يلي هي بين 150-800 سعره حسب مجهودك اليومي.
طيب اذا شايف ان المعادله معقده شوي, الباحثين سهلو الموضوع وخرجوا لنا بأرقم نسبيه للسعرات لكلا الجنسين حسب الجهد المبذول في اليوم
بشكل عام: الرجل البالغ يحتاج ٢٠٠٠ سعره حرارية
والمرآه البالغه تحتاج ١٨٠٠ سعره باليوم
اما الشخص الرياضي فيحتاج بين ٢٥٠٠ و٣٥٠٠ سعره باليوم
بالنسبة للأطفال تختلف النسب حسب العمر بين ١٤٠٠ – ٣٢٠٠
بالنسبة للحوامل النسب تختلف حسب اشهر الحمل بين ١٨٠٠ – ٢٤٠٠ سعره
بهالشكل بنعرف عدد السعرات الحرارية المطلوبة في اليوم
فاذا زاد استهلاكك للسعرات حتشوف ان وزنك زاد في صباح اليوم التالي
واذا قل استهلاكك حتشوف وزنك قل في صباح اليوم التالي وهكذا هذا قانون ثابت.
الخطوة الثانية هي تحويل غرامات المواد الغذائية الى سعرات. وهذه الأرقام أيضا ثابته فمثلا
١ غرام من الكربوهيدرات و بروتين يعطي ٤ سعرات
بالمقابل ١ غرام دهون يعطي ٩ سعرات
ممتاز؟ الان صار بإمكاننا نحسب الغرامات التي نحتاجها في اليوم بالكيتو دايت
فمثلا: للرجل, ٧٥٪ من ٢٠٠٠ سعره هي ١٥٠٠ سعره
نقسمها على ٩ = ١٦٦ غرام هذه هي كيمه صافي الدهون الواجب استهلاكها للرجل في اليوم في حميه الكيتو دايت
٢٠٪ من ٢٠٠٠ سعره هي ٤٠٠ نقسمها على ٤ = ١٠٠ غرام كميه صافي البروتين
٥٪ من ٢٠٠٠ سعره هي ١٠٠ نقسمها على ٤ = ٢٥ غرام كميه صافي الكارب
وبنفس الطريقه ممكن نحسب الكميات للمرأة البالغه كما هو موضح على الشاشه
الخطوة الثالثة وهي الأهم التعرف على محتوى الطعام من العناصر الغذائية عشان نعرف كميه الطعام المطلوب استهلاكها.
فقره مهمه في هذه المرحلة يسهو عنها معظم الناس هي
انك حتلاحظ دائما بان الطعام هو خليط من العناصر الغذائية: بروتين دهون كربوهيدرات الياف ماء معادن وفيتامينات
فمثلا لا يوجد مصدر بروتين صافي بل يأتي مع الدهون والماء في معظم المصادر الحيوانية والمكسرات
واستهلاك البروتين الصافي اصلن غير منصوح به لأنه يتحول لسكر في الجسم
فمثلا اذا كان ال١٠٠ غرام من صدر الدجاج المقلي بملعقتين زيت زيتون يتكون من 30 غرام بروتين و9 غرامات دهون
الرجل يحتاج لتناول بين -٣٣٠-٣٥٠ غرام من صدر الدجاج في اليوم لكي يحصل على ١٠٠غرام من البروتين
ولا تنسى انك حتحصل على 30 غرام تقريبا من الدهون في هذه الوجبة
لذلك يجب اضافه ١٣٦ غرام او ٦ ملاعق طعام من زيت الزيتون لتحصل على كميه الدهون المطلوب استهلاكها في اليوم
يمكن اضافتها على السلطة او من حلويات الكيتو
هذه الكمية المطلوب تناولها في اليوم بإمكانك تقسمها على وجبه او وجبتين او ٣ وجبات حسب برنامجك
أخيرا الخطوة الرابعة المراجعة والتقدم
الان اكيد حتسال هل حناخد الاله الحاسبة معنا على الطاولة ونجلس نحسب بالأرقام كل لقمه قبل ما ناكلها؟؟
الجواب طبعا كلا
في المراحل الاولى من بداية الكيتو دايت لا تحتاج حساب لكمية الطعام والسعرات
، لأنك تحتاج لتحفيز الجسم على حرق الدهون, في البدايه استخدم اليد المساعدة يلي شرحتها في الحلقة الماضية
و حتى لو تناولت المزيد من السعرات مو مشكله, متى نحتاج حساب السعرات؟
نحتاج حسابها في المراحل الأخيرة عندما يتكيف جسمك على حرق الكيتونات وتصل لمرحله البلاتو
ويثبت وزنك ويصبح خساره الوزن صعبه
في هذه المرحلة تحتاج ان تحسب وتقلل من سعراتك الحرارية وتقلل من كميه الدهون
لكي يحرق الجسم السعرات المخزنة بدلا من السعرات المستهلكة
هنا نصل لنهاية الحلقة عزيزي المشاهد شاركها مع زملائك اذا استفدت منها
لا تنسى تشوف الحلقات السابقة وانتظر الحلقات القادمة
اشترك بالقناة واضغط زر الاعجاب واكتبلي استفساراتك بالتعليقات
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية